UMLAUTE UND SONDERZEICHEN

Je nachdem, wie Ihr Browser konfiguriert ist, kann es vorkommen, dass 
beim Erstellen der Übungswebseiten aus diesem Buch Sonderzeichen (wie z.B. 
Umlaute oder das Euro-Zeichen) nicht korrekt dargestellt werden. Das geht 
auf ein Problem mit der sogenannten Zeichenkodierung zurück. Im Buch 
empfehlen wir Ihnen, beim Speichern eines HTML-Dokuments die Option "UTF-8" 
einzustellen, weil mit dieser Zeichenkodierung Sonderzeichen generell sehr 
gut abgebildet werden. Es ist aber möglich, dass Ihr Browser eine andere 
Zeichenkodierung (wie z.B. ISO 8859-1) erwartet und dementsprechend die 
Sonderzeichen nicht korrekt anzeigen kann.

Dieses Darstellungsproblem tritt allein deshalb auf, weil aus didaktischen 
Gründen erst in Kapitel 6 erklärt wird, wie Sie die Zeichenkodierung im 
HTML-Dokument festlegen. Ist diese Angabe vorhanden, verschwindet auch 
das Darstellungsproblem von selbst - Sie müssen sich also keine Sorgen 
machen, dass der Besucher einer Ihrer Websites die Sonderzeichen nicht 
korrekt angezeigt bekommt.

Falls Sie also bei der Bearbeitung der Kapitel 1 bis 5 Probleme mit der 
Anzeige der Sonderzeichen haben, sollten Sie Ihrem Browser mitteilen, 
welche Zeichenkodierung er verwenden soll. Das können Sie einzeln für die 
gerade angezeigte Seite tun oder, indem Sie die Standard-Zeichenkodierung 
ändern, die der Browser verwendet, wenn keine Zeichenkodierung angegeben 
wurde. 

Um die Zeichenkodierung für ein einzelnes Dokument festzulegen, rufen Sie die 
Seite im Browser auf und passen Sie die Zeichenkodierung für diese Seite über 
das Anwendungsmenü an:

* Safari: Darstellung -> Textkodierung -> Unicode (UTF-8)

* Firefox: Ansicht -> Zeichenkodierung -> Unicode (UTF-8)

* Opera: Darstellung -> Zeichenkodierung -> Unicode->UTF-8

* Chrome: Anzeigen -> Codierung -> Unicode (UTF-8)

* Internet Explorer: Seite -> Codierung -> Unicode (UTF-8)

Um die Zeichenkodierung global umzustellen, rufen Sie den jeweiligen 
Einstellungen-Dialog auf und nehmen dort folgende Einstellungen vor:

* Safari: Einstellungen -> Erweitert -> Standardcodierung -> Unicode (UTF-8)

* Firefox: Einstellungen -> Inhalt -> Erweitert (unter Schriftarten & Farben) -> 
Standard-Zeichenkodierung -> Unicode (UTF-8)

* Opera: Einstellungen -> Allgemein -> Details (bei Sprache) -> utf-8 (unter 
Zeichenkodierung für Seiten…)

* Chrome: Geben Sie in die Adressleiste chrome://settings/ ein. Klicken Sie am 
Ende der Seite auf Erweiterte Einstellungen einblenden, wählen Sie bei 
Webinhalte Schrift und stellen Sie unten auf der Seite unter Codierung 
Unicode (UTF-8) ein.

Auch wenn es etwas kompliziert klingt: Das Problem mit dem Umlauten taucht nur 
temporär auf. Sobald Sie - wie in Kapitel 6 beschrieben - die Zeichenkodierung 
im HTML-Dokument angeben, löst es sich in Luft auf. 

Der Beispielcode, den Sie in diesem Paket finden, umgeht dieses Problem 
übrigens, indem er anstelle von Umlauten und anderen Sonderzeichen sogenannte 
HTML-Entities benutzt (wie z.B. die Zeichenkombination ü für "ü"). Das tun 
wir hier nur, weil es schlicht keine andere Möglichkeit gibt, allen Browser-
einstellungen Rechnung zu tragen. Sie brauchen das in Ihrem Code nicht zu tun, 
weil sich das Problem, wie gesagt, ab Kapitel 6 erübrigt.